作者：乘风高考语文
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/687903490
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

01【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。本试卷语言文字运用Ⅰ中提到”“空中课堂’充满书卷气”。所谓书卷气，是“腹有诗书气自华”的从容笃定，是“家事国事天下事，事事关心”的忧国忧民，是“和而不同”的君子文化。作为新时代的中国青年，要立志深学笃行，传承中华文化，涵养“书卷气”。以上材料引发你怎样的联想和思考？请写一篇文章谈谈你的看法。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【审题】本题是一道引语式材料作文题。材料关联本试卷语言文字运用I，关键词是“书卷气”。材料可分为两层：第一层解释了什么是书卷气，这里的“书卷气”不只是指读书人的气质，更包含了从容笃定、忧国忧民、君子品格等内涵。第二层指出新时代的中国青年要注重深学笃行，注重传承中华文化，注重涵养自身的“书卷气”。材料中提到的书卷气，是内涵丰富、修养深厚的表现，是新时代中国青年应该追求的品质。考生可以思考空中课堂的意义，结合自己的生活经历，描述空中课堂给自己带来的变化和影响，如何让自己更具书卷气。可以阐述自己是如何在空中课堂中接触到中华文化的精髓，以及这种文化对自己的影响和塑造。可以思考涵养书卷气的途径：分享自己在空中课堂中学到的知识和技能，以及如何将这些知识运用到现实生活中，从而培养自己的书卷气。可以联系新时代中国青年的责任，论述作为新时代的中国青年，如何通过深学笃行，传承中华文化，涵养书卷气，肩负起民族复兴的使命。还可以联系和而不同的君子文化，探讨空中课堂中所体现的和而不同的君子文化，以及这种文化对自己人际交往和人格塑造的影响。写作时可以首先阐述什么是“书卷气”，然后分析为什么我们要传承和培养这种气质，再立足于新时代青年的身份，论述该如何承担起这一历史重任。同时，要注意结合两个层面的内容来立意，不能孤立地阐述什么是书卷气，或者脱离书卷气的内涵去谈新时代中国青年的行为。在进行具体阐述时，注意从小处落笔，切忌泛泛而谈。【立意】1.涵养书卷气，传承中华文化。2.深学笃行，腹有诗书气自华。3.提升文化素养，为民族复兴贡献力量。4.做有担当、有情怀、有书卷气的时代新人。【例文】传承中华文化，涵养书卷气在新时代的大潮中，青年一代肩负着国家繁荣昌盛、民族伟大复兴的重任。在这个激荡的时代中，要深学笃行，传承中华文化，涵养书卷气。所谓书卷气，是“腹有诗书气自华”的从容笃定，是“家事国事天下事事事关心”的忧国忧民，是“和而不同”的君子文化。在我看来，书卷气的涵养不仅关乎个人修养，更关乎国家民族的精神底蕴。在空中课堂的背景下，我们应学会在快节奏的生活中寻找一丝静谧，回归心灵的宁静。阅读经典，让心灵沐浴在先贤的智慧之中，感受那份“闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒”的从容与淡定。如此，我们的内心才能更加丰满，才能在面对困境时保持冷静，以智慧化解纷扰。同时，我们要学会关心国家大事，关心民族命运。家事国事天下事事事关心，这是一种责任，更是一种情怀。从古至今，无数仁人志士为我们树立了榜样。他们心怀家国，身体力行，为国家民族的繁荣昌盛付出了巨大努力。今天的我们，虽无需赴汤蹈火，但也不能置身事外。我们要关注社会发展，关注国家政策，关心民生福祉，为国家的繁荣昌盛贡献自己的力量。此外，我们要学会尊重和而不同。在这个多元化的世界里，人与人之间的观念、价值观存在差异，这是正常现象。我们要学会尊重别人，尊重不同的声音。在和他人交流的过程中，保持谦逊、包容的心态，以求同存异为准则。这样的君子文化，是我们新时代青年应有的风范。 然而，书卷气的涵养并非一蹴而就。它需要我们在日常生活中不断修炼，积累底蕴。我们要远离浮躁，抵制物欲的诱惑，静下心来，深入学习传统文化。只有这样，我们才能真正拥有书卷气，成为一个有内涵、有修养的新时代青年。在这个信息爆炸的时代，我们面临着前所未有的机遇和挑战。我们要把握时代脉络，紧跟时代步伐，不断丰富自己，提升个人素质。同时，我们要传承中华文化，涵养书卷气，将这份独特的气质融入日常生活，成为新时代青年的精神标志。让我们携手同行，立志深学笃行，传承中华文化，涵养书卷气，为实现民族伟大复兴贡献我们的智慧和力量。02【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写一篇文章。子夏的学生问子张关于交往、交友的问题。子张说：“子夏是怎么讲的？”学生回答：“子夏说可交的就交往，不可交的就拒绝”。子张说：“跟我听到的不一样：君子尊重贤人，也接纳普通人，嘉许好人而同情能力不足的人。”子夏厚道老实，孔子以慎交而诲之，免其泛交而受骗；子张好胜偏激，孔子以泛交而诲之，制其偏狂之弊。阅读材料，你有怎样的感悟和思考？请你结合自己的生活感受和交友思考，选择子夏或子张一方的立场，撰写一篇辩论稿，为自己的观点立论，并反驳对方的观点。要求：①结合材料，选好角度，自定立意；②不得套作，不得抄袭；③不得泄露个人信息；④不少于800字。【审题】这是一道任务驱动型材料作文题。材料第一段围绕“交友”（交往）这一话题展开说明。子夏从“自我”品德的高标准出发，强调交往的对象标准，值得交往的人才能与之交往。子夏所言“可者”，直接理解就是“值得交往的人”，根据《论语》的基本思想，这个“值得交往的人”应该理解为道德品行高的人。子张对交往对象没有选择，主张与所有人都要交往，只是交往态度有所区别。二者的观点可理解为交友有条件和无条件。第二段则解释了两人的交友主张为何会有区别，这一解说可归结为选择朋友要根据自己的性格特点，最好能扬长避短。试题要求以“交友”为核心论点，选择子夏或子张一方的立场，自拟论题撰写一篇辩论稿，为自己的观点立论，并反驳对方的观点。对此，若赞同子夏，可立论为交友需要确定原则，即需要条件。据此分析原因，彰显好处，从反面分析滥交朋友的害处，从而反对无条件交友。赞同子张，可立论为交友不需要条件，四海之内皆朋友。可以“择其善者而从之，其不善者而改之”等方面分析，反对对方，可以从有条件的交友自私，不是纯粹的友谊角度论证。【立意】1.交友需条件，交友要谨慎。2.近朱者赤，近墨者黑。3.对朋友要宽容。4.不为交友设障碍。【例文】交友有条件 交友应有道各位评委老师，同学们：大家好！我方认为子夏的立场是正确的。交朋友必须要有条件，因为交朋友就不能不被朋友影响，这种影响有好有坏，好的影响可能使自己成长、人生幸福；坏的影响则可能导致自己身败名裂、人生凄惨。所以交友这件事关系重大，一定要严格交友的原则，慎交友、交好友，哪些人该交，哪些人不该交，应该有所选择。关于如何交友，我方认为，可以遵循如下几个原则。首先是要结交志同道合的朋友。《群书治要·论语》告诉我们要“无友不如己者”，“如”是“似”“像”的意思，就是不要结交那些不像自己的人，也就是和自己志不同、道不合的人，所谓“道不同不相为谋”。与志同道合的朋友在一起，才可以互相切磋琢磨，共同进步。其次是要结交有德行的朋友。楚国有一个善于看相的人，楚庄王向他请教其中的奥妙。他回答：“我并不能给人看相，只不过是善于观察这个人所结交的朋友。如果这个人他所结交的朋友都能够孝敬父母、友爱兄弟、尊敬长辈、淳厚善良、行为谨慎、畏惧法律，这样的人，家庭会一天比一天过得好、身心也会一天比一天安定，被称为‘吉人’。”可见，朋友对人的影响很大，直接关系到人的成长和命运，因此一定要与德行高尚之人交朋友。最后要明了交良友的益处和交损友的害处以自勉。《群书治要·孔子家语》说：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”与贤德之人在一起，久而久之，自己也会成为贤德之人，反之亦然，这就是“近朱者赤，近墨者黑”的道理。人虽然本性质朴美善，心地聪明智慧，也必须请教贤师教导，选择良友相交。因为如果人得到真正贤明的老师，并向他学习，那么他每天听到的就都是尧舜禹汤的道理；如果人得到好的朋友，并和他交往，那么他所见到的就都是忠诚信实、恭敬礼让的品行。这样，人每天在道德方面不知不觉地不断进步，这是潜移默化的结果。反之，如果人所结交的都是无德之人，所听的都是诈伪的言语，所看的都是邪曲不正、贪图利益的行为，那么就会致使自己即将遭受刑罚还不知不觉，这也是潜移默化的结果。年轻人正处于事业的起跑线上，能否交到好的朋友，直接决定了自己的前途命运。我方坚决反对对方的观点：无条件的交朋友。切不可没有选择的交朋友，以朋友多而自喜，曾国藩说：“一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。”鉴于此，年轻人务必要“亲君子，远小人”，选择结交对自己德行提升有帮助的朋友，正如古人所说：“亲附善友，如雾露中行，虽不湿衣，时时有润。”好的朋友，能够在不知不觉中帮助自己提升境界，走向幸福的人生。综上所述，我方一致认为交友必须有条件，要交“值得交往的人”。谢谢大家。03【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。再多的马车加在一起，也得不到一列火车。以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【详解】本题考查学生的写作能力。【审题】这是一道引语式材料作文题。“再多的马车加在一起”就是“马车的积累”指量的积累，“也得不到一列火车”指的是从量变到质变的突破。整个句子理解起来就是：马车就是马车，火车就是火车，多个马车积累在一起也不会变成火车，二者的属性是不一样的。材料中“马车”与“火车”，虽都是车，但其“本质”“内核”却截然不同，马车运用畜力，应该是一种原始的、简单的、源自于生活的，较为低级的运输工具；而火车则运用煤、电等能源，应该是一种复杂的、有较多科技含量、建立在精深的专业知识的基础上的运输工具。综合来看，“马车”与“火车”，一个是畜力，一个是机器。它们二者一比，可以看出：一个是农业文明的运输工具，一个是工业文明的运输工具；一个是古代，一个是现代；一个是旧，一个是新；一个是落后，一个是先进；一个是一般性技术，一个是高端技术；一个是低质层的事物，一个是高质层的事物。两者级别不同、层次不同、高度不同，代表了不同的维度。创造的低质层的事物量再多，也只是在一个低层面上简单重复，也发展不出高质层的事物，无法推动社会的进步发展。所以我们在审题时一定要透彻理解“马车”“火车”的内涵与象征。材料中的“再多的马车加在一起”可以理解单纯数量的机械累积、简单的重复和形式上的模仿，“得不到”指“赶不上”“比不了”“成不了”。“再多的马车”加起来吗，得到的依然是马车，其作为马车的本质没有任何改变，所以不存在任何进步或发展。而只有以更高的智慧（方法、概念等）介入，才有可能在旧有的基础上发生新变，成就新发明、新发展。“马车”到“火车”，这不是“量”的变化，而是“质”的飞跃。我们可以把它扩展到理论经验和实践上，如中国古人只重视生活经验而不注重逻辑或理论的事实，再进一步联想到文化领域、政治领域、生活领域也有这样的现象。写作时，可以先借助生活中的一些例子来佐证作文材料，或是直接对作文材料予以解释。比如，马车是古时经验，拼加马车是无谓重复，是机械堆叠；火车是现代工业，利用火车是科技创造，是突破超越。两者虽共一“车”字称谓，却有云泥之别。然后一语说清本质“世界的发展未必是量变到质变”。在此基础上，可适当分析能够促成“质变”的因素，比如理性思考探索的热情和内驱动力，迎接新事物的格局、眼界与勇气，开放的社会氛围等等。可适当列举瓦特、爱迪生、潘建伟、袁隆平等人物事例进行论证，说明创新创造的重要性及其助力因素。最后，还可拓展到社会生活的各个方面，思考我们应该如何促进由量到质，由低到高突破发展。【立意】1.技术的进化不是连续的。2.简单的量变积累无法造就质变。3.真正的突破需要创新。4.量变不一定产生质变。【例文】量变一定引起质变？量变引起质变，这已然成为了一个真理。然而，就如同再多的马车加在一起也得不到一列火车那样，量变中的量与质有着本质区别时，那么就算将量做到极致也无法真正地触及到质。马车是传统者、平庸者，而火车是先进者、创新者，这便是二者的本质区别。传统者的数量再如何积累，也无法真正地突破从而得到新的事物。创新者与平庸者，不过一步之遥，然而火车走在前面，马车跟在后面，于是量与质产生了本质的区别。阿尔贝•加缪曾言：“青年人不知道，经验是一种失败，只有丢弃一切，才能知晓一点东西。”新事物无法由旧事物叠加而来，再锋利的刀剑也抵不过一把普通的左轮手枪，再厉害的冷兵器也干不过热兵器，这是两个文明的代差。1881 年唐胥铁路上的马拉火车事件，之所以发生得如此荒唐而又在意料之中，也不过是因为被传统思想束缚久了的人们天真地以为，马车与火车并没有什么不同，只是忽视了火车所代表的跨时代意义。被马车束缚，禁锢了自己的思想，必将画地成牢，反之主动研究火车，探索真正的质变，却能迎来新的突破。在科学发展史上，禁锢思想而阻碍发展的例子，比比皆是。将科学视为奇技淫巧，而沉浸在已有的技术荣光中无法自拔，却未曾料到，自己甚至连现代科学的边都没有触及到，一味沉浸在已经挤不出多少水分、几近枯竭的传统技术海绵中，挤得再用力，也无法得到新的火车，技术也无法转化为科学。永远缺乏冲破桎梏的勇气，仅仅希望从固有的东西中获取成功，墨守成规，固步自封。因此，这些人永远只能成为平庸者，只能沿着创新者留下的脚印缓慢前行。生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，只有不断地进取创新，才能真正得到火车。陶行知先生曾说过，有发明之力者虽旧必新；无发明之力者，虽新必旧。只有真正意识到创新的意义，不再过分沉醉于传统的马车，才能跟上时代的脚步，不至于渐渐地落在渐行渐远的马车后面。李四光曾言，做了茧的蚕，是不会看到蚕壳以外的世界的。墨守成规的人即是这蚕，他们被那严丝合缝的茧壳遮住了视线，心心念念地想着自己的“马车”，一切新事物都能被他们理解为用旧事物叠加而能带来，我们应该撕去这层厚重的茧壳，而去追随“火车”。04【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。感性主义者说，摆脱思想去感受爱吧，人的幸福只来源于情感。奥地利哲学家哈耶克说：“理性是一种力量，它超越了每一种感情，使我们能够把握自己，把握每一刻的价值。”请结合以上材料写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【审题】这是一道引语式材料作文题。材料引用了两种不同的观点。第一种观点认为“人的幸福只来源于情感”，建议人们摆脱思想纯粹去感受爱。这是一种感性主义，“感性”一般被理解为凭借感官等认知、基本由个人的感情决定、并未深入思考而基本以第一印象来做判断。感性主义有其好处，可以让人们更细腻地感受天地万物。但过度的感性也会让人多愁善感甚至被情感裹挟，危害身心。第二种观点认为“理性是一种力量，它超越了每一种感情”，肯定了理性的意义与价值。这种观点是一种理性主义，所谓“理性”，是指处理问题按照事物发展的规律和自然进化原则来考虑的态度，考虑问题、处理事情不冲动，不凭感觉做事情。理性主义也有其积极意义，可以让人审慎思考，周密安排，最大程度保证事情顺利进行。但极端理性也会让人沦为机器，错失人生中的美好。两种观点围绕着“理性”与“感性”展开，分别指出了“感性”与“理性”的重要性，这两种观点均有一定的合理性，但又不免有些绝对化。对此，考生应正确认识二者的关系，立意时，可认同其中任意一种观点，也可以二者兼顾，辩证看待。写作时，可采用递进式的论证结构，从感性与理性的内涵与实质，二者的辩证关系，各自的重要性，如何正确把握感性与理性的关系等角度展开具体论证。在论说“感性与理性各自的重要性”时，可以从个人成长、企业发展、国家富强等角度切入展开论证，使论证更深入。在论述“如何正确把握感性与理性的关系”时，可以从不同角度切入辩证分析。如感性为水，我们需要以感性唤醒心中的理想、发现生活的美好，以感性滋润心灵；理性如山，我们需要以理性抵御时代的纷乱与庞杂，以理性审时度势，助力成功。感性与理性对立统一，唯有山水相依，方能不负所爱，把握生命中每一刻的价值。【立意】1.理性为山，感性为水。2.理性铸就成功，感性支撑幸福。3.感性之余勿忘理性。4.把握理性与感性的天平，行稳发展之路。【例文】感性为水，理性为山感性主义者说：“摆脱思想去感受爱吧，人的幸福只来源于情感。”而奥地利哲学家哈耶克却说：“理性是一种力量，它超越了每一种感情，使我们能够把握自己，把握每一刻的价值。”人生莽莽，感性犹如潺潺流水，理性犹如蓊郁青山，唯山水相依，方能不负所爱，把握生命中的每一刻价值。人们总是将感性与理性割裂开来，殊不知两者是生命的双生花，唯有平衡感性与理性的关系，才能恰到好处地感受爱的温度，在尘世里获得想要的幸福，恰如黎巴嫩诗人纪伯伦所说：“你们的理性与热情，是你航行的灵魂的舵和帆。”灵魂的一半是感性。心怀对生活的热情，才能在漫漫长夜里守候希望的黎明。北宋名士苏东坡一生中多次遭到贬黜，纵然在花甲之年被放逐南荒，他依然保持着对生活最虔诚的热爱，在天涯海角的荒凉中尽情高唱“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”，若非对生活极致的热忱，历史上便不会有苏东坡的传世佳话。与其诅咒黑暗，不如自己发光，唯有让生命燃成希望的炬火，才能无惧暗夜漫长。灵魂的另一半是理性。白岩松曾说：“这个时代，误解传遍天下，理解寂静无声。”此言得之，放眼信息繁杂的时代，有多少人在娱乐至死的信条中失却了自我？从美国宾夕法尼亚大学留学归来时，林徽因曾因父亲之死而拒绝前往东北大学任职，但经过一番激烈的思想挣扎，理性终究战胜了感性，她最终放下心中的芥蒂，与梁思成一起前往东北大学创建了中国历史上最早的建筑系。因为心存理性，林徽因才能在诸多磨砺中坚守最初的信念，以冷静沉稳之姿绽放了中国建筑学中最美的四月天。将欲望等同于理想，是当下的流行病。人们在焦虑、内卷等复杂的情绪中寻找着生活的本真，他们误以为感性便是摆脱思想甚至道德的束缚，在纸醉金迷的生活里为所欲为。有人自诩为“I人”，时刻以理性克制心中的热情；也有人自诩为“E人”，在感性的世界里纵欲狂欢。面对纷繁庞杂的世界，我们需要以感性唤醒心中的炙热的理想，同时也要时刻保持理性，唯有清醒的认知方能抵御时代的纷乱与庞杂。感性是对生活至死不渝的热情，感性的风筝需要以理性的丝线来束缚，人生的长翮大翼方能自在舒展；理性是对生活的热情恰到好处的修饰，理性的沃土需要以感性的种子加以耕耘，生活才会花开阡陌，让爱与幸福笼罩生命的原野。感性为水，渡我于枯燥繁冗的世界，心中有热忱，才能感受到最炙热的爱与幸福；理性为山，让人们在困惑中看到远方，以理性的罗盘指引前路，心中有方向，才不会误入歧途。感性与理性从未彼此对立，须知心有猛虎，也当细嗅蔷薇。05【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）10月23日上午7时39分，国家邮政局快递大数据平台实时监测数据显示，今年我国第1000亿件快件产生，比2022年达到千亿件提前了39天。快递业的强大韧性与活力，彰显了我国经济持续恢复向好的发展态势。快递“小包裹”，映照经济“大棋盘”。从行业发展看，“小包裹”依旧有好前景。随着经济活力的不断释放，消费市场的进一步拓展，快递业务量的空间也会不断优化。在这个过程中，经济向好带动快递提速。从经济运行看，“小包裹”在推动大发展。以快递业发展为牵引，推动快递行业与相关产业紧密融合，发挥促进消费、服务生产、畅通循环的作用，就能让发展的“引擎”更有力。类似的现象在我们的生活中比比皆是，对我们颇具启示意义。请结合上述材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【审题】这是一道引语类材料作文题。第一段的关键句是：快递“小包裹”，映照经济“大棋盘”。这句话表明“小”可以体现、彰显“大”。第二段中进一步揭示了“小”和“大”的思辨关系。由“小包裹发挥促进消费、服务生产、畅通循环的作用，推动经济大发展”可见，“小包裹”能促进、推动“经济大发展”。由“经济向好带动着快递提速，促进快递行业发展”可见，“济的大发展”反过来也带动“小包裹”提速，即“大”对“小”的引领、提质作用。“类似的现象在我们的生活中比比皆是”提示考生，可联系个人体验、社会生活，处理好“小与大”的思辨关系，比如，将“小个体”融入“大集体”，将“小梦想”融入“大梦想”，将“小奋斗”融入“大发展”，将“小事业”结合“大事业”，让“小产能”汇聚“大产能”，让“小切口”推动“大变局”，让“小杠杆”撬动“大体量”，让“小物件”折射“大变迁”，让“小我”成就“大我”，等等。写作时，应围绕“小”与“大”的辩证关系立意，可侧重一方，即符合题意。但仅谈“小”或“大”，割裂两者联系，不涉及辩证关系，则视为偏离题意。【拟题示例】长积人间小包裹，擘画时代大棋盘（高分作文）观微可知万象，芥子可纳须弥（高分作文）莫轻小我，实有大为（高分作文）主打一个“小”字，收获一个“大”字（高分作文）以小见大，以大带小作于细者，可成大事大与小，两相依小包裹，大棋局“小包裹”有大发展尽精微，致广大小杠杆，撬动大体量小切口，开掘大纵深小齿轮，啮合大齿轮从“小目标”到“大蓝图”【精选素材】乒乓外交，小球推动大球山东曹县，以汉服推动产业链淄博烧烤，以烟火气打造文旅大IP村超，小赛事促进乡村振兴大战略小者不审，不敢言大。——曾子天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。——老子合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。——老子泰山不让土壤，故能成其大。——李斯千里始足下，高山起微尘。吾道以如此，行之贵日新。——白居易山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。万丈高楼平地起，盘龙卧虎高山齐。【考场佳作】01.以小我之不惧，推发展之大浪不畏山高路远而勇于跋涉的登高者，山林回馈以最秀色的山峰；不畏涛汹浪涌而立于前波的弄潮儿，大海回赠以最壮丽的日出。一路迤逦走来，从火树银花到琼丝白缕，直至把日落踏进星河，才真正开始相信"以小我之不惧，推发展之大浪"的真谛。快递"小包裹"，映照经济"大棋盘"。国家经济发展星奔川骛，为快递业务量的空间不断优化；快递"小包裹"的单枪匹马，汇成助推经济发展的千军万马。这个多元化信息化的时代为我们青年的发展不断创造新机；而我们也更需以"山不过来，我便过去"的斗志，捍卫盛世中华。一时一代中国风，一家一国总关情。在大时代的熔炉之中我们获得提升、展示自我的机会，从而熔铸成功的勋章。来，让我带你从此刻出发，看看中国为你我的发展提供了怎样的契机。从清华大学的“领军计划”到北京大学的"英才班"，从北斗团队背后科学家平均年龄不足三十岁到世界技术大赛上中国青年左右开弓，大放异彩，现在的时代就是最好的舞台，每一个你我都无需彩排，毕竟生活的每一刻都呈现着现场直播的精彩。再看大国外交，一展风采，多少青年登上联合国的演讲台；经济发展，高速腾飞，无数志士在大时代的护佑下创造无限可能。林深自因有海济，神之一笔看昭朗（来自满分作文素材，句意不通，且显得突兀，不如舍去）。大国的雄起护佑着无数小我实现梦想，完成个人发展。因此，在这样的背景下，我们更应奋进向上，踔厉奋发，相信每一颗深埋于地下的种子，破土便是芳华。“于浩歌狂热之际中寒，于天上看见深渊，于一切眼中看见无所有。”前有“乒乓外交”，以小球转动大球之和谐发展，后有“小包裹”以一己之小助推大国之经济增长。我们也应该以奋斗渲染青春最绚丽的底色，汇成国家发展之大军。我们看你在实验室里一丝不苟；看你在办公室里手指穿梭如云，代码行云流水；看你在图书馆里挑灯夜读，悬梁刺股；看你从早忙到晚，撑起一个家，小朋友咿呀学语，茁壮成长……我们探求大国经济发展之道，殊不知却内蕴每一个你我相会的经纬坐标之中。壮志凌苍兕，精诚贯白虹，我们应当将个人之发展与国家、时代的命运紧密联系起来。一个人的长征，必有穷途之泣；一群人的远行，才能志更离，行更远。毕竟每一个你我都是英雄。琉璃瓦本是泥土，生于土壤之中，经过火的洗礼、水的淬炼，才有了金子般的秉性。我们青年也是一样，应以小我之不惧，推发展的大浪。02.长积人间“小包裹”，擘画人生“大棋盘”星霜荏苒，居诸不息。已达千亿的“小包裹”映照起社会经济的“大棋盘”。为国自豪的同时，观乎“小包裹”之于国家发展，我们是否有所共鸣？于是醍醐灌顶，心有感慨：长积人间“小包裹”，擘画人生“大棋盘”。于社会，“小包裹”是快递业的活力解放，是经济运转的不息动力，是恢复向好发展态势的引领。于个人亦然，是无数“小包裹”砌起棋盘，推动人生的一次次落子；亦是点滴“小包裹”的积累，燃起向前的缕缕烟迹，层叠起列车的煤堆。稻光逐菽，含章未曜。“小包裹”积累起个人的素质与能力。从历史的长河翩跹而来：我看见贾岛字斟句酌的推敲，看见宋濂负箧曳屣的跋涉，亦看见祖逖闻鸡起舞的每个晨昏，羲之笔墨横斜的一笔一画。他们在每一个日夜，无尽地积累着人生的“小包裹”，或是技艺或是知识。由此可见，正是无数次磨练与积累，才有了宣纸上的笔走龙蛇，击水中流的壮气豪肠。我们于“小包裹”的积累中汲取力量，终究化为前行的燃料。这力量不只物质，更多的是精神，正如每一粒熬过冬天的种子积蓄起发芽的力量，我们目睹着小包裹日积月累砌起“精神的三间小屋”，休憩心灵，涵养品性。身如芥子，心藏须弥。“小包裹”之小需起于心向须弥的宏愿之大，其背后亦是尝尽酸涩的决心与毅力。尼采曾言：“想要孕育跳舞的星星，必先守住内心的混沌。”诚然，若无向上向善的满腔热忱，没有板凳坐得十年冷的决心毅力，怎能望见包裹触日的壮景？莫看其收获之丰、得志之意，且观其耕耘之苦、等待之乏，“小包裹”的积累并非时间的单调堆叠，想要构筑自己的“人生之棋”，坚持自然不可或缺。君可闻董丽娜、江梦南……无数高处的身影呼告着“于无声处听惊雷”的坚持之义；君可见“时代楷模”万步炎率团队攻关克难背后的艰辛岁月。身如芥子的我们，想要迈向须弥岂能逞口舌之快？经济蝶变、科技日新月异的现代，我们见了太多“万丈高楼平地起”，目睹了太多触目而叹的大数字，请别忘记：这些比比皆是的壮举背后，仍是日夜不断的小包裹的积累，我们早已习惯于称颂眼前的奇崛，却忘了如何出发！不妨就此积累人间“小包裹”，擘画人生“大棋盘”，不再只是称道他人的丰功伟绩，你我何尝不可？感毕回首，你我仍在路上，见证了“小包裹”支撑起经济新态势、自豪之余，愿你我犹能看见自己脚边积贮的“小包裹”，亦在砌筑着我们的未来。【教师下水】小包裹里的大棋局（湖北省语文老师 徐子衿）兵法云：不谋全局者，不足谋一域。可是战争影片中，我们经常看到，大决战中的小插曲，往往影响甚至改变战争的结局。长期以来，我们强调凡事从大局出发，大处着眼。谋划事情时，以大驭小，如臂使指。这固然没错，但尽小者大，慎微者著，有时从小处着手，也不失为明智之举。下好小棋子，往往能盘活大棋局；聚焦小视角，往往能擘画大格局。选准小切口，往往是抓住了牛鼻子，很多问题迎刃而解。（起）你看，快递小包裹，一头连着百姓便捷生活的小确幸，另一头则连着经济勃兴、民生福祉的大蓝图。小小包裹里，不仅仅是网购的商品，它的背后，是车船飞驰的交通物流的大动脉，是运转如飞的算法系统，是快递小哥、货车司机们的岗位、薪酬和一家人热气腾腾的饭菜。小包裹的这头是便利，那头是工厂里开足马力的机器的轰鸣声，是农田、果园里的橘子红了、稻麦熟了的喜悦，是直播带货者的大流量……快递“小包裹”，映照经济“大棋局”，使我们看到活力涌动的流动的中国。 （承）其实不唯快递行业，其他领域亦然。曾几何时，中美两个大国之间的破冰之旅，恰是从“乒乓外交”这一小切口发轫，通过民间体育的双向奔赴，以小球转动大球，推动构建全球新格局。以“村超”“村BA”为代表的农村体育赛事勃兴，从小处入手，以小切口助推和美乡村建设。淄博烧烤，妙用创意文旅，打造独一无二的文化IP，使一座城市从寂寂无名，到百业俱兴。 （转：类比延伸拓展）天下大事，必作于细。作为当代青年，不妨从快递小包裹里的大棋局中，汲取启迪和智慧，学会从小处着手，以小杠杆，撬动厚实人生的巨大体量；从小切口，寻求突破，抵达人生的大纵深。就像后浪陈云霁，心无旁骛，沉潜研发小小的“中国芯”，但他的人生，并未受限于毫厘之间与实验室里，而是写进“中国新”的创新宏图里，融入到“中国心”滚烫洪流中；就像江雪霞，大学毕业后回到家乡，因地制宜，以点带面，以一片小小的茶叶，沁润民生，编织山乡美好富足的未来蓝图；就像“面人郎”郎佳子彧，承袭传统技艺与时代风格相结合，为“老手艺”创造着“新玩法”，以小小面人，践行推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的宏伟工程。（转：联系青年实际）遇见光，成为光。当代青年，规划自我、设计人生时，可以有丝竹清音，也当有黄钟大吕；可以追求个人的“小目标”，也要致力于国家的“大蓝图”，将个人奋斗的小齿轮，嵌入国家发展、民族复兴的大齿轮中，人生的齿轮才能转动，光亮如新。俗语说“鸡可生蛋，蛋可生鸡”，同理，大与小，亦是互相促进的关系。胸中有大丘壑，人生才能下笔有神；但有时主打一个“小”字，却能收获一个“大”字，四两拨千斤，却往往能撬起厚实的人生大体量。 （合）06【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。众所周知，熟能生巧。一个动作，不断重复，从拙至熟，继而生巧，这是多数人所熟知的过程。一项技艺，在经过千锤百炼后，达到熟练的程度，之后才能有种种巧思妙想。但凡事皆应有度，熟练这事儿亦不例外。过于强调熟练，容易让人陷入一味求熟而简单重复的怪圈。这么一来，对于过去已有的认知，固然能做到熟练，但久而久之却容易因循守旧，困于以往的思维之中，不愿主动做出改变与创新，最后因守旧而惨遭淘汰。以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【审题】这是一道引语式材料作文题。材料首先由“熟能生巧”这一成语，引出对于熟能生巧的具体过程及其中蕴含的道理的阐释。“熟”，指熟练，这必得经过千锤百炼的努力与坚持方可实现，而正是因为通过训练，摆脱了生疏、生硬的状态，我们才可以在熟练中提高工作效率，并将技巧了然于心，从而有更多可能去尝试各种巧思妙想，追求创新。此后，材料更进一层，说明掌握熟练的“度”的重要性。有些人在达到熟练之后，或盲目追求眼前效率，或形成固化思维因循守旧，或害怕跳出舒适区不敢尝试，最终只“熟”却不能生“巧”。由此我们可看出，想要达到熟能生巧的境界，必得经过两个过程，一是由“生”到“熟”，只有达到娴熟的程度，技巧了然于心，才能得心应手，意到笔随；然后是由“熟”到“生”的境界，但这里的“生”，并非前者的生僻、生涩，而是别开新面、推陈出新。这是因为，止于精熟，流于习惯，看似自如流畅，却缺少变化，显得庸常；注重雕琢，流于技术，囿于成法，看似精巧，却缺少神韵，落于俗套。因此不能只停留在“熟”的阶段，而应在继承的基础上不断突破、创新。所以，材料意在启示我们为人做事既要勤学不怠，脚踏实地，反复实践，技成于熟，业成于精，又要摆脱束缚桎梏，发挥自己的创造力，另辟蹊径，取得突破。行文构思时，我们可以写把握“生熟”，开创新境。比如，首先可借助自然或生活中我们常见的现象引出话题，如书法界王羲之、王献之苦练技艺方成书圣，如绘画界齐白石、毕加索等例子，来论证“生”“熟”间巧妙关系，即先“生”而后“熟”。接着，可引用王国维的人生三境界，论证“熟”不是唯一的终点，我们要追求熟能生巧，避免因熟练而落入守旧、庸常的境地，应在熟练掌握技艺的同时积极尝试创新。对于创新，可以从技术创新、思维创新等角度去全方位阐释。最后结合时代背景，列举复兴号列车、嫦娥奔月、蛟龙入海、北斗组网等例子论证一个国家的复兴与崛起，更是在“生”“熟”间转换、开拓前进的征程。此后，则可结合自身发展规划，说明我们也应当把握好“熟能生巧”之道，在转换中提升认知境界，精熟创新技艺，绘就祖国江山的美好蓝图。【立意】1.熟能生巧。2.“熟”以奠基，“生”以创新。3.由“熟”至巧，创新不止。4.以“熟”精毫末，以“巧”新耳目。【例文】由生到熟练功夫，熟能生巧出新意大部分人在接触一样新鲜事物时，都是生涩的，唯有在日复一日的打磨、练习中，方可游刃有余，达到熟悉、熟练。然而，熟悉并不意味着终点，不困于熟练，敢于跳出旧知，积极创新，才能达到熟能生巧的更高境界。只有反复琢磨、细细咀嚼，原本生疏的知识或技能，才能化生为熟，成为某个领域的行家。没有人生来就会某项技能，只有不畏前路、反复琢磨反刍，才能化生疏为熟练。卖油翁注油入葫芦口之技艺精湛高超令人惊叹，却也自叹“惟手熟尔”；钱锺书阅读时，常将书卷反刍数遍直至问题浮上心头，在日复一日的阅读中提升自我，成为“博学鸿儒”。由此可见，始之生者可凭反复练习以至熟之境界，实现心手合一。唯有如此，才能为后续的“熟而后生巧”做铺垫。熟能生巧方为化境，当充分了解、内化那些信手拈来的显性知识后，更需在“熟”的基础上推陈去粕，挖掘更多可能，进入生巧的创新境界。比如，在新时代场域下，我们不是缺乏传统文化资源，而是缺乏愿意花时间考量故纸堆中蕴藏的灵魂、积淀自身并充分内化传统文化知识的人。让故纸堆中的文化“活”起来，不是生搬硬套地呼吁大家去保护，而是需要“庖丁解牛”般掌握其精髓后，为其注入新时代的血液，激活传统文化，使其进入新一轮的艺术创造。文创工作人员在深入把握中华优秀传统文化精髓的基础上，结合时代特点，与时俱进，推出了朝珠耳机、考古盲盒、青铜面具饼干等文创产品，为传统文化找到了新的文化传播方向。不论我们一开始是多么生涩，亦可以通过不懈的学习与练习，渡过苦海，达到“熟”之彼岸；而在“熟”的境界中摸索探寻，以累积之力，集各方学识亦可创造出一个新境界，让原本荒凉的原野洒下一场甘霖，孕育新兴之芽，最后可达到熟能生巧的境地。大风泱泱、大潮滂滂，斗转星移，沧海桑田之间，一切的“熟”都在为“生”巧奠基，而在“熟”之后，唯有主动破局，果断开局，摆脱固有的束缚，以创造的磅礴伟力方可打造起“生”巧的航帆，行稳发展之路。07【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。刀郎的《罗刹海市》今年7月在全网播放量突破100亿，堪称“现象级”音乐。很多听众对其肯定，表示歌曲通俗易懂，歌词自由随性，针对社会生活表达了自己的态度；但也有不少乐评人认为这首歌旋律简单没有创新，节奏错乱不够专业，歌词浅俗而迎合大众，不够精致或深刻，难成经典音乐。其实，无论是音乐、绘画还是影视、文学……都有“阳春白雪”的高雅文化和“下里巴人”的大众文化之争。你更欣赏哪一种文化？请你写一份演讲稿，发表你对此的观点和思考。要求：自选角度，确定立意，文体明确，自拟标题；不要脱离材料内容及含义的范围；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【审题】这是一道任务驱动型作文题。材料首先记叙了刀郎的《罗刹海市》引起的“现象级”话题。然后写听众对这首歌的评价，认为歌曲通俗大众，自由随性，有感而发，侧重点在褒扬。最后写一些乐评人对歌曲的评论，没有新意，节奏混乱，歌词流于表面，缺乏深度，侧重点在批评。任务导引部分，以刀郎的音乐引出“阳春白雪”的高雅文化和“下里巴人”的大众文化的争论，并且提出你更欣赏哪种文化的问题，要求用演讲稿的形式，发表自己的观点，写出自己的思考。写作时要注意演讲稿的形式要求。所谓高雅文化，指的是一些知识精英在广泛收集民间作品、民间智慧的基础之上，加上自身对艺术的探索与造诣而打造出的代表文化。所谓大众文化，指的是“为大众的”文化，即面向广大人民，反映人民的利益与呼声，为人民大众所喜闻乐见的文化。出题者没有明显的倾向性，作文写对高雅艺术的看法，对大众艺术的看法，或是辩证看待两者的关系都是可以的。如果能将两者结合起来，辩证思考，讲清楚二者之间的关系，会让文章更有深度和广度。写作时，先提出文化不仅要“阳春白雪”的高雅文化，也要有“下里巴人”的通俗，雅俗共赏才更出彩。主体部分先论述雅是高雅，是精致，是我们对文化的一种更高追求。再论述俗是通俗，是世俗，是生动活泼接地气，是人间烟火万家灯火，是文化的生命力所在。再辩证分析二者之间的关系，文化的雅与俗既可以相辅相成，也可以相互转化。最后总结全文，雅和俗各有优长，正好互补，文化上接高雅的天线，下接通俗的地线，才能打造出经典之作。可以列举《诗经》《红楼梦》《经典咏流传》《国家宝藏》《只此青绿》、古典诗词等论据进行论证，让文章更有说服力。【立意】1.感受高雅文化，提升艺术品位。2.立足现实，发展大众文化。3.拒绝低俗，追求精深。4.高雅与大众并重，成就多彩文化。【例文】雅俗共欣赏 别样自精彩亲爱的同学们：你喜欢“阳春白雪”的高雅，还是“下里巴人”的大众? 我的观点是：雅、俗各有各的特点，雅中有俗，俗中有雅，雅俗共赏，才能成就别样的文化精彩。最近《罗刹海市》这首歌引发不同议论，有人赞其通俗易懂，有人说其不够精致，仿佛通俗与精致必须非此即彼，泾渭分明。而我认为，其实，高雅与大众并不矛盾。高雅的文化让人生精致、细腻，大众的文化使人生热闹、生动。大众文化是普通和流行，是高雅文化的基础。《诗经》中的“国风”本是地方民歌，以简朴的语言描摹事物，以朴素的生活反映现实，在当时可谓至俗，是完全大众的文化，却成为后世的风雅之师。白居易将自己写作的诗稿念给洗衣老妇听，力求通俗易懂，上至宫廷，下至民间，广为流传，却成就与众不同的“白乐天体”。《水浒传》《西游记》等小说，京剧、越剧等戏剧，中国文化传统工艺等都是来自民间的大众文化，现在则成了传统文化的瑰宝，成了真正的高雅文化。再美的奇花，也不能离了扎根的土地。可见高雅文化派生于大众文化。没有大众文化，高雅文化就成了无本之木，无源之水。高雅文化是精致雅正，是大众文化的追求升华。雅不是佶屈聱牙，不是晦涩艰深，不是脱离大众的空虚无聊，而是在对大众文化进行提升之后呈现出的卓荦风骨。本是茶楼歌馆中歌妓的咿呀之声，本是文人大众的消遣之趣，但在经过程宋朝一众文豪的提升之后，成就了精致的宋词，从此成为闪耀中国文坛的一颗高雅的明珠。蒲松龄在他的家乡柳泉旁边摆茶摊，请过路人讲奇异的故事，讲完了回家加工整理，写成了《聊斋志异》。路人的故事通俗至极，但却成就了《聊斋志异》作为中国古典文言短篇小说的巅峰之作。可见，高雅文化是对大众文化的提升，正是在对大众文化的升华后，高雅文化才成为了时代的精神庙宇，涵养人的文化素养。由此可见，文化的雅与俗既可以相辅相成，也可以相互转化。新时代，既要雅文化，也要俗文化，更要雅俗共赏的文化。《罗刹海市》可以说把雅与俗完美地融合在一起。正因为如此，引起了人们的共鸣。“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”雅和俗各有优长，正好互补。没有了大众的俗，精致的雅只是高堂上寂寞的琴声；没有了精致的雅，大众的俗只是田野间不成调的曲子。雅俗共赏，才当成就别样精彩，才能铺就中华文化的自信之路。我的演讲到此结束，谢谢大家！08【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求写作。老聃的老师常枞病重，老聃前去看望，请求留下教诲。常枞张开嘴问道：“我的舌头还在吗？”老聃说：“当然还在。”常枞又问：“我的牙齿还在吗？”老聃说：“早就没有了。”常枞又问：“你知道原因是什么吗？”老聃回答：“舌头存在，因为它是柔软的。牙齿不存在，因为它是刚硬的。”常枞说：“是这样的。世上之理已尽在其中了，我还有什么可以再教导你的呢？”以上材料谈到了“刚与柔”的话题，对于这一话题你有怎样的联想和思考？请写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。【审题】这是一道话题作文题。材料中的最后一句话揭示了本材料的主旨：那舌头之所以存在，岂不是因为它柔软；牙齿不存在，岂不是因为它刚硬吗？常枞道：你说得好！天底下的事都是这个道理。由此看来，世间万物不一定是刚硬的战胜柔软的，从某种程度上来说，有时柔软恰恰可以打败刚硬。材料提到了“刚与柔”的话题。“刚”，坚硬(与柔相对)，(性格或态度)强硬，(意志)坚毅。“柔”，软，使变软，温和(与刚相对)。可见“刚和柔”是一对相对的概念，它们之间有着紧密的关联。结合材料考生可以深入思考“刚”和“柔”的内涵，“刚”可以代表高尚的气节、坚定的信念、坚不可摧的意志、矢志不渝的毅力，“柔”可以反映人良好的素养，表现为灵活机智的应对能力，随和低调的处事方法、悲天悯人的细腻情怀、任劳任怨、耐心细致等。综合看来，“刚”与“柔”之间的关系：刚能制柔，柔能克刚；人生既不能缺少柔，也不能没有刚，需要刚柔相济；刚和柔要适度，为人至刚易折，至柔则无力，做到刚柔适度，才能达到圆满的境界。行文思路上，首先提出刚柔并存的观点，然后分析坚硬和柔软两种品质的重要性，可采用例证法，如忍辱负重的蔺相如、卧薪尝胆的勾践、受宫刑的司马迁等展现出的就是“柔”；乌江自刎的项羽、豪放的苏轼、不屈于元兵的文天祥、舍生取义的谭嗣同以及辛弃疾、邓世昌、林则徐、荆轲、花木兰等展现的都是“刚”。再论证刚毅和宽容、坚韧和温柔的相辅相成的关系。可运用类比论证，如开天辟地，刚之力也，水滴石穿，柔之力也，刚柔相济，人生之道也。最后重申论点，强调人生要刚柔相济，不能有骄傲狂放的刚，但决不能放弃有原则的刚，让刚与柔恰到好处，才是完满人生。【立意】1.亦刚亦柔，成就和谐人生。2.刚柔并济，行稳致远.3.以刚柔智慧，奏响人生乐章。4.刚使人勇，成就辉煌；柔使人智，永葆生机【例文】刚柔并济，造就和谐自我人心有坚硬之处，成就性格的刚毅冷峻，人心亦有温柔之美，弥合凶悍锋芒。刚柔并济，是百炼钢与绕指柔的完美衔接，是人格的双重升华，是造就和谐自我的应有之义。正如英国诗人西格里夫·萨松在诗中写道:“心有猛虎，细嗅蔷薇。”我想，无论是猛虎在需要勇敢的时候迎难而上，还是蔷薇在盛开的时候迷醉芬芳，都是我们造就和谐自我所需要的品质。于是，为了攀至人生的高峰，我们以坚硬之处示人，奋不顾身地逐鹿无边沙场，但也要为和谐的人生，释放出温暖与柔情，找到亦刚亦柔的最佳平衡点。人心之坚硬，可以是对底线的坚守，对正义的执念，是外力无法摧折的刚劲。是李白挥毫写下“愿将腰下剑，直为斩楼兰”的铁血燕然，落笔成篇；是李贺“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”的铮铮誓言，回荡天际。那份骨子里的坚韧，早已使他们把刚毅不屈的追求奉为人生信条，时时恪守，刻刻遵循。然而，坚硬并不意味着刻薄冷硬，并不意味着要始终凶狠如猛虎，任由寒光毕露的双眼，战栗世界的暖意。我们不愿再看到专制君主的暴戾恣睢，不愿再听到不古人心的日渐冷漠。只是希望，坚硬之余，人心中的柔软可以裹藏尖锐的棱角，温存人性的美好。人心之柔软，可以是对凶顽的宽容，对世间的博爱，是任何时候无法被冰封的温暖。是特蕾莎修女给予流浪汉的拥抱，是南丁格尔提灯时的微笑，是《夜空中最亮的星》所祈祷的“拥有一颗透明的心和会流泪的眼睛”。因为柔软，所以我们可以不甚苛求，尽享流年温润，因为柔软，所以我们可以在坚硬的壁垒下，重新拾得爱与感性的回归。同样，所谓柔软，不是毫无原则地妥协退让，更不是甘愿被世事所欺却不加反抗。我们不愿看到，心的柔软之处在现实的狂风暴雨中流血受伤，更不愿意看到柔弱的心室被刚硬的外壳蹂躏的体无完肤。所以，只是希望，柔软之余，人心中的坚硬依旧可以承担起生命之重，依旧可以在疤痕遍布之后，不改初心。心硬如钢便不可摧，刚毅冷峻，坚硬如斯，所向披靡，心软若柔则亦欣然，不失温柔，不畏凶顽，不曾软弱。亦刚亦柔，和谐人生，刚柔并济，两番精彩!09【原题呈现】语言文字运用Ⅱ“‘富于美感’的特性体现在古人日常生活的方方面面。”在古代文人的日常生活中，文房（书斋）空间的营建，从笔墨纸砚、琴棋书画，到瓶花古玩，无不体现着文人的审美意趣。走进文人书斋，文房四宝中，砚的审美价值和象征寓意最为人称道。古往今来，喜好砚、赏砚藏砚者不乏其人，欧阳修、苏轼、米芾、黄庭坚、沈石友、纪昀等均参与其中。在古人看来，文人有砚，正如美人之有镜，“一生之中最相亲傍”，能“终身与俱者，唯砚而已”。通常，“砚”被赋予“确”“砚品”，直接关联着主人的“人德”“人品”。人即砚，砚如人，所谓“厚重坚贞，行无瑕玷”等皆同时指向人和砚的品格。古人文房书斋的器物配件种类繁多，琳琅满目。可以畅想，清晨或黄昏时分，文人独处其间一支笔、一团墨、一张纸、一方砚、一瓶花、一把古琴、几方顽石，吟诗作画、著书立说、饮茗抚琴会友往来、品鉴收藏、作课清供。这种独特的精神空间既有“断尘除俗”的意味，也有“牵念功名之意，使文人之心在“江湖之远”与“庙堂之上”有了周转、游移的空间。如今，虽说“书斋”多半已成为今人念及古人的“精神场域”，但从砚台等“文房长物”上面，我们依然可以感受到古人情感的温度、趣味的丰富。阅读下面的材料，根据要求写作。(60分)本试卷语言文字运用Ⅱ提到：“‘富于美感’的特性体现在古人日常生活的方方面面。”其实，在现代社会中，每一个乐观生活的人都在自己的生活中发现美，创造美，进而营造属于自己的“精神场域”。以上材料对我们颇具启示意义。请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于 800字。【审题】这是一道关联阅读，任务驱动兼思辨性材料作文，考生要注意从三个方面完成审题任务。一是审材料。本题作文需要联系语言文字运用Ⅱ提到的相关材料，考生先要关联阅读材料：明确古人“富于美感”特性的事物，寄寓古人高雅的审美情趣和审美追求，比如材料中提到的在日常生活中对文房四宝等物件的情感温度、丰富趣味等。其次要审好写作材料。“乐观”“发现美”“创造美”“精神戏场”，这些关键词意指：一是我们要做生活的乐观者，二是要要营造富于美感的精神戏场就要善于去发现、创造美，只有这样才能享受美。二是审任务。“以上材料”既包括语言文字运用Ⅱ中材料，方方面面的体现美感特性的事物，也包括提示乐观者怎样去发现美、创造美，即要体现“人德”“人品”，情感趣味。考生要根据这些“启示”写作，体现自己的“思考与感悟”。要求从现代社会入手，去探求现代人日常生活中美的活动，重在与材料关联的“精神”层面的追求，指向积极乐观的生活态度。三是审要求。“选准角度”本文的核心关注点是如何在日常生活中发现和创造美，以及如何通过美感提升个人的生活品位。文章需要围绕这个主题，通过具体事例和深入分析，去阐释美感在个体生活中的意义。此外，作文带有明显的比较分析结构，要求学生对古代和现代的美感寻求方式进行比较，并以此探讨如何在现代快节奏的生活中找到属于自己的美感和品格。【立意】①寻美，与古人心意相通；②创美，以传统为媒；③寻找美的踪迹，营造精神场域；④于尘世之中探寻美；⑤富于美感，品味生活；⑥寻美创美，成就大美；⑦大美氤氲蕴心灵；⑧美美与共，天下大同等。【例文】01.生活，美在追求与创造纵观古今，人们对“美”的追求从未停止。无论是对容貌的渴望，还是对美服的向往，爱美之心人皆有之。古代文人对书斋空间的营建，从笔墨纸砚、琴棋书画，到瓶花古玩，诗人笔下的诗歌，如李白的“燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台”，又如秦观的“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”，无不体现了美。五彩斑斓的生活，美在追求与创造。人人都有追求“美”的权利。“美”并不是富人的专属，也不应是穷人的奢望，正如有着刺猬般优雅的“勒妮”，即使她生活拮据，她的精神世界却宛如画布上斑斓的色彩，她会花大量的积蓄去买录像带，每一张DVD,读的每一本书，都是她精神世界的一笔珍贵涂鸦。“在烟火里谋生，在诗词中谋爱的外卖小哥雷海为，即使生活如同重石压着他坚实的脊梁，他也一往无前地追求诗词之美，一步一步去往自己的“精神场域”。生活中的例子比比皆是，贫瘠的土地也会绽放出鲜艳欲滴的花朵，那是大地对美的追求，而娇美的鲜花也是上天对努力生活的人的嘉奖。你听说过“容貌焦虑”吧，生活中有人焦虑自己有单眼皮，有人焦虑自己体重过百，有人焦虑自己的小腿好粗，容貌焦虑本质上是没有发现自己的美，一股劲揪着自己容貌上的小缺点反复咀嚼，越咀嚼越焦虑，越焦虑越咀嚼，最后陷入恶性循环。有些人为了满足社会对“完美”形象的期待，开始盲目追求表面的审美标准，做出一些匪夷所思甚至伤害自己的“整美”来。其实美是多种多样的，不应该也无法被定义。当我们从纷扰中抽身，沉静心神，你就会发现，生活中的美如此平凡而又简单，悦纳自己、把目光聚焦于真正有意义的人和事是一种克服容貌焦虑的方式，也是挖掘与发现美的一种方式，诚能如此，改变就会从当下开始。我们不妨游历名山大川，看遍大好河山，不妨养护一盆自己喜爱的花，不妨看一本不错的书。丰盈自己，提升自己，投身精神生活，用美的眼光去探索，营造自己独特的精神空间。【教师点评】①内容上。文章紧扣材料中人们对“美”的追求，对“书斋”的讲究，提出观点“五彩斑斓的生活，美在追求与创造”，中心明确，审题准确。接着作者通过“勒妮”与“外卖小哥”的故事，阐述“探求精神场域，追寻美的实现”的重要。接着举出“容貌焦虑”这一反例，深入剖析了现代社会中关于美的偏见与误区，进而引导读者思考如何正确地认知和追求美。最后发出呼吁，建议人们“提升自己，投身精神生活，营造自己独特的精神空间”，回应深化中心。内容充实，结构严谨，逻辑性强。②表达上。文章从材料引述、分析，提出观点。紧扣中心进行论证。既要追求、营建“精神场域”，更要聚焦生活中有价值意义的人和事，解决追求什么，怎样追求的问题。运用总分式结构，举例论证、正反对比论证相结合。使论证立体深刻。语言表达上使用了比喻、引用等修辞手法，使文章更具文采。③特征上。文章选点巧妙，从古代文人对“美”的追求，自然而然地过渡到我们在五彩斑斓的美中该如何发现美、创造美？紧扣材料和写作要求，正反结合，层层剖析。语言简洁，引人深思。拟从“创意”上赋分。02.富于美感，品味生活生活中处处都充满了美感，无论是落日余晖时的刹那美景，海浪拍打着沙滩，还是我们每一次的心跳和呼吸，都让人感受到生命中那份独特的韵律和美感。古人对美感的追求，体现在他们日常生活中的每一个细节。他们精心营造文房空间，不仅是文人展现自我审美意趣的方式，更是一种追求品质生活的体现。在这独属的精神场域中，他们得以享受那份宁静致远，富于美感的生活。而其中，砚台作为文房四宝之一，更是备受珍视。它不仅仅是一块普通的文具，更是一面映照主人品行和人格的明镜。所以我们要善于追求富于美感的生活，好好品味生活。然而，现代生活的快节奏使得那份悠然自得的美感逐渐消失。我们总是在忙碌中度过，似乎忘记了如何停下来，发现和品味生活的美好。其实，只要我们有心，不妨在书桌摆放一株小盆栽，让生活空间融入一抹自然的绿意；在通勤路上，耳机里放上一首喜欢的曲目，让心灵在旋律中找到属于自己的节奏。留心生活的细处，美的惬意便油然而生。热爱阅读的人，他们看到的文字不再是枯燥的黑白，而是脑海中生动的一幕幕场景。这些文字是他们精神的食粮，是他们创造美好世界的源泉。而对于热爱舞蹈的人来说，每一个音符都是他们内心的呼唤和情感的表达。他们用肢体语言诠释着每一个音符的意境和律动，这是独属于他们的“精神场域”。古人告诉我们，“一支笔、一团墨、一张纸、一方砚、一瓶花”可以成为“一生之中最相亲傍”精神寄托，一行字、一枝花、一根草、一支歌又何尝不能成为我们独特的时空享受？慢慢走，我们可以感受到自己的情感温度。生活中的美感并不遥远，或许就在厨房，我们可以创造色彩和味道的盛宴。一顿由心而发的家常菜，不仅仅是味蕾的享受，更是对生活细节美感的培养。在挑选食材、调配色彩、控制火候的过程中，我们学会了从食物的简单搭配中发现美，创造美。只要我们愿意停下脚步，细心地观察，我们就能体会到“随风潜入夜，润物细无声”“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开”“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下” “渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去”那些被忽略的美感，并为自己的生活增添更多的色彩和趣味。让我们手中的清茗香浓悠长，让世间的景色因我们的发现而更加怡人。【教师点评】①内容上。文章从生活起笔，紧扣阅读材料“独特的韵律和美感”，结合写作材料“古人对美感的追求，体现在日常生活中的每一个细节”，提出中心论点，“追求富于美感的生活，品味生活”，审题准确，接着分析现代人美感缺失的原因及因应策略，“留心生活的细处，美的惬意便油然而生”“慢慢走，感受到自己的情感温度”，最后以发现厨房的“美”为例，阐述“发现被忽略的美感，为生活增添更多的色彩和趣味”回应并强调中心，内容充实。②表达上。文章按照“是什么-为什么-怎么办”的逻辑思路构建全文。先是提出观点，接着分析富于美感的生活在日常，但因种种原因被人们“忘记”，再是提出富于美感的日常对于人们重要，最后以“留心生活的细处”，“慢慢走”，告诉人们怎样去发现、品味。结构严谨，分析鞭辟入里。③特征上。文章从阅读和写作材料中提取角度立意，采用层进式结构说理，较好地阐述了当下人们只有“善于追求”，才能“好好品味”的道理。运用道理论证、引用论证的方法，从生活情境中取例设喻。选材丰富、比喻生动，引人深思。拟从“丰富”“深刻”上赋分。10【原题呈现】阅读下面的材料，根据要求作文。（60分）　　近日，作为两届CBA（中国职业篮球联赛）总冠军球员及中国男篮主力球员之一的张镇麟在比赛中发挥失常，表现欠佳。之后，有人挖出了他过去的一些争议性言论，在社交平台上指责、谩骂他；多个媒体平台转发了针对他的恶搞视频，视频中不乏砍头、下跪等侮辱性镜头。这对张镇麟造成极大的身心伤害。对此，中国篮球协会主席姚明表示，“对于一些超越篮球本身的评论”，中国篮球协会提供一切必要支持去帮助球员维护自身的权益。但也有部分网友认为张镇麟不那么讨喜，活该被网暴。　读了上述材料，你有什么看法？请以“青年评论家”的身份，给“澄池学生论坛”写一篇文章。要求：标题自拟，自选角度，不得抄袭，不得透露个人信息，不少于800字。　【审题】这是一道时评类材料作文题。审题时先锁定关键信息“网暴”——球员张镇麟遭遇网暴，我们如何评价这起网暴事件。材料第一部分写张镇麟因比赛发挥失常和之前受争议言论而被网暴。第二部分写姚明及的回应与部分网友的态度。姚明的表态包含两层意思：一是欢迎针对篮球本身（比赛、技术乃至战术）的评论；二是反对不正当言论，支持球员合理维权。而部分网友以张镇麟不那么讨喜为由，支持网暴行为，显然这是错误认知。即使对存在过错的人，或不良的社会现象，我们也不能假借网暴的手段，也就是说，一个文明社会，应该有法治精神，而没有所谓正义的网暴。行文时，可以厘清正常批评和网络暴力的边界，可以客观评价张镇麟的球场表现与争议言行，而对网络暴力则应旗帜鲜明地反对。“你有什么看法”限制了文体——针对具体事件的时评文章；“青年评论家”则限定了写作者身份——应相对专业、理性，站得高看得远；“澄池学生论坛”说明本文读者主要是学生，写作者应引领主流价值观，帮助学生正确认知。【例文】正义，多少网暴假汝之名遇见不平之事，会有一个声音引导我们做出行动，它的名字叫“正义”。但倘若失去了应有的界限和尺度，有些所谓“正义”就不再是正义，而是伤害他人的刀刃。【抛出“正义”的话题】前不久的CBA球星张镇麟的遭遇，就是一例。知名球员言行张扬招人厌，球场表现又不佳，的确应该被批评。于是一些网友“挺身而出”“敢怒敢行”，俨然就是广大球迷的代言人，我不能真正“为民除害”，就来一次“虚拟斩首”，大快人心，好不过瘾！【引出新闻材料，概述网友的不妥行为】可我看到的，不是诚恳的建议，不是谏诤的良言，而是看似正义、实则恶毒的谩骂和侮辱。言语锋芒与凛然面具之后，藏着的是狰狞可怖的面孔。试问那些人，真是顺从自己的良心？还是仅仅为了宣泄极端化的情绪？超越篮球比赛的言辞，已离正常批评很远，被情绪扭曲的正义，已不再是正义。张镇麟再有过错，也不足以成为实施网暴的理由。【提出文章的观点，简析网友行为存在的问题】批评也好，实施正义也罢，采取正确的方式很重要。我国有一部《诉讼法》，规定了案件判决的合法程序。有人质疑：“只要能维护正义，方式重要吗？”失去了应有的约束，正义的审判之剑可能变成凶器。张镇麟之前行为出格，经网友监督，已被官方罚款、警诫，既彰显结果正义，又维护程序正义。反观直接实施网暴的网民，那无异于以法官自居，私设法庭，滥施刑罚。在生活中，他们逮到一个小偷，首先想到的就是将其暴打一顿，而不是求助警方。这种想法是错误的，而且相当危险。【承接上文，指出“采取正确的方式”的重要性，结合张镇麟事件，进一步分析网暴者之错】不禁想起千年以前苏格拉底喝下毒酒的那一幕。那些咄咄逼人的高尚者，高高在上的审判者，成为了正义光辉下的阴影，这些都是程序正义缺失所带来的悲剧。在键对键、屏对屏的今天，批评不良行为或看不惯的现象，出于民众的朴素正义感，但很多罔顾规则法令，拿起鼠标，敲击键盘，一行行评论公之于众，自然也常有误伤了。【列举事例，联系现实继续分析】青年一代是网络原住民，怎样来合理地批评？批评的目的是什么？在我看来，批评是为了规劝对方改过图新，去恶向善，而非以暴制暴，以恶制恶。篮协主席姚明的回应也在提醒年轻的网友，要分清何为评论，何为侵权。你可以痛批球员的技术失误，可以客观理性地发声，可以将事实反馈给监管部门，甚至诉诸法律，但不是拍“砍头”“下跪”的视频，侵犯他人权益，这是害人害己的。接下来，参与网暴的网友，恐怕不是自罚三杯就可以全身而退了。【从“青年一代”的角度，正面指出什么是“合理的批评”，具体说明该“怎么做”】史铁生说：“发现他人之丑恶，等于发现自己之丑恶的可能。”见不贤者，反躬自省，比一瞬间的 “正义感爆棚”更好。别像猎人见到猎物一样，迫不及待地开枪，只想“置之死地而后快”。那又岂是正义？有边界的批评，忠于规则的正义，永远不是为了伤害。远离和制止假借正义之名、实施伤害之实的网暴，已是当务之急，而你我都有责任。【总结全文，重申观点】